özel ışınları öğrendik geldik bunun
uygulama alanına yani ince ve kalın
kenarlı merceklerde görüntüye günlük
hayatta kullandığımız bir sürü alet var
büyüteç var teleskop var mikroskop var
kamera var Gözümüz var Bunların hepsi
mercek kullanıyorlar mercekler Çünkü
ışığı kontrol etmemize yarıyorlar ışığı
kırıyorlar doğrultusunu değiştiriyorlar
ve yeni bir görüntü oluşturuyorlar
cisimleri daha büyük görmemizi
sağlıyorlar daha küçük görmemizi
sağlıyorlar uzaktaki cisimleri daha
yakına Getiriyorlar Etrafı ımızı nasıl
algıladığımız belirliyorlar Peki biz bu
görüntüyü nasıl oluşturuyoruz Öncelikle
ince kenarlı merceklerle başlayacağız
çukur aynadaki görüntünün çok benzeri
özel ışınları da öğrendiysen zaten
mevzuyu biliyorsunuz demektir birazdan
simülasyonla deneyle de iyice
pekiştirecek çok çok çok uzaktaysa o
uzaktaki cisimden ışınlar paralel
çizilir ince kenarlı mercek onu odakta
ne bileyim şuradan bir Işın
çizersin ince kenarlı mercek onu odakta
buradan bir Işın çizersin ince
kenarlı mercek onu odakta o
yüzden ne deriz sonsuzdaki Bir cismin
görüntüsü odaktan bir görüntüdür
boyutları önemsizdir çok çok küçüktür
diyebiliriz biraz daha yakına
getirdiğimizde sonsuzla 2f arasında
mesela 3F getirdiğimizde 3F deki cismin
görüntüsü nerededir aklıma hangi Kural
gelecek 3F 1,5 F kuralı gelecek 3 f'
deki cismin görüntüsü 1,5 fedir neden
şurada yeşil bir nokta var bu yeşil
noktanın görüntüsünü bulmak istiyorum
ondan en az iki tane Işın çıkartmalıyız
bir tane asal eksene paralel Işın
çıkartmış odaktan geçecek şekilde kırmış
bir tane de Tepe noktası çizersek Aynen
geçer gider düzgün bir çizim
yaptığınızda bu iki arkadaşın burada
kesiştiğini bulursunuz cisim dediğimiz
şey asal eksenden bu yeşil noktaya
çizildiyse görüntü dediğim şey asal
eksenden bu yeşil noktaya çizilir Nasıl
bulduk merceğe buradan bakan bir göz
Sanki burada bir yeşil nokta var da
ışınlar oradan gözüne geliyormuş
zannedecek ışınların kendilerinin
kesiştiği gerçekten sanki ışınlar oradan
geliyormuş gibi orada bir noktada
kesiştiler Çünkü Dolayısıyla bu
görüntünün ismi gerçek görüntü ışınların
kendileri kesiştiler uzantıları
kesişince sanal görüntü diyorduk
kendileri kesişince gerçek görüntü
diyorduk cismin boyu H kadarsa
görüntünün boyu h / 2 kadar yarısı kadar
aynalarda da aynı şeyi söylemiştim Optik
araca uzaksan mesafen fazlaysa boyun
büyüktür Optik araca yakınsan mesafen
kısaysa boyun küçüktür 3F deki adamın
merceğe uzaklığı 3F 1,5 f' deki adamın
merceğe uzaklığı 1,5 F 1E 2 oran olduğu
için boylarda da 1'e 2 oran var asıl
mantık nereden geliyor Aslında
geometriden Geliyor benzerlikten geliyor
şurada bir üçgen görüyorsunuz burada bir
üçgen görüyorsunuz e burada kelebek var
benzerlik var Şuradaki açıyla Şuradaki
açı eşit burada Z var buradaki açıyla
buradaki açı eşit E zaten buralar dik
90° şu kenar 3F bu kenar 1,5 f o zaman
benzerliğin 1E 2 olduğunu anlıyorsun o
zaman burada H kadar mesafe varsa
alfanın karşısında H kadar uzunluk varsa
buradaki alfanın karşısında yarısı kadar
H B2 kadar uzunluk olması gerektiğini
benzerlikten de anlayabiliriz gerçek
görüntü küçük görüntü ve ters görüntü
cismimiz merceğin sol tarafında
görüntümüz merceğin sağ tarafında ben bu
gerçek görüntüyü başka nasıl
algılayabilir perdeyle algılayabilir
gerçek görüntüler perdeye düşürülebilir
aynalarda da benzer şeyden bahsetmiştim
Eğer Şuraya bir perde koyarsanız buraya
düşen ışınlar perdeye çarpar oradan
yansır perdeye buradan bakan göze ulaşır
ve görüntüyü perdede görmüş olursunuz 3
fen cismimi 2 f' getirdim 2f 2f kuralı
var Merkez merkez kuralı olarak
öğrendiğimiz Kural Aslında şurada bir
Mavi Nokta seçtim Bir tane asal eksene
paralel Işın gönderdim ki cismim nerede
olursa olsun Zaten bu Işın standart
olacak asal eksene paralel dakta kırdım
bir tane Optik merkeze çizdiğimde şöyle
düzgün bir çizim yaptığımda bu siyahla
mavi Işın şurada kesiştiler cismim asal
eksenden mavi noktaya çizildiyse
görüntüm de asal eksenden mavi noktaya
çizilmiştir 2f de cisim var 2f de
görüntü var merceğe uzaklıklar eşit
bunun boyu H kadar bunun boyu H kadar
yine üçgen benzerliği yaparsanız bu iki
üçgenin eş üçgenler olduğunu bulursunuz
Çünkü 2f 2f o zaman açılar da aynı
olduğu için Haa H olmak zorunda ters
görüntü oluştu ışınlar kesiştiler
şuradan bakacak olan yeşil göz bu siyah
ışınla mavi ışını algılar ve bu ikisi
buradaki mavi noktadan Aslında
çıkıyorlarmış gibi düşünüp görüntüyü
burada zanneder gerçek bir görüntü olur
ışınların kendileri kesiştiği için
perdeye düşürülebilir ters görüntü aynı
boyda görüntü Çünkü merceğe uzaklıklar
mız aynı hem cismimiz hem görüntümüzü ve
gerçek görüntü biraz daha yaklaştırdı 2f
ile finin arasına soktuk yani 1,5 f'
soktuk 1,5 F 3F kuralı tersten cismim
1,5 fte görüntüm nerede olacak 3 fte Şu
Arkadaş Olacak şurada yeşil noktam var
bu yeşil noktadan yine standart paralel
mii çektim odaktan geçti Optik merkeze
çektim Bu ikisi tam bu noktada
kesiştiler cisim dediğim şey asal
eksenden yeşil noktaya çizildi görüntü
dediğim şey asal eksenden bu yeşil
noktaya çizildi üçgen benzerliğinden
bunun boyu H kadarsa bunun boyu 2h neden
E çünkü burada 1,5 F uzaklık var burada
3F uzaklık var 1E 2 oran var ters
görüntü gerçek görüntü yine ışınların
kendileri kesiştiler büyük görüntü Bir
tık daha yerleştirdim odağa getirdim
Odak ne kuralı var Paralel kuralı yani
sonsuz kuralı var odağa koydum cismin
görüntüsü o kadar uzaktadır ki sonsuza
gitmiştir ve kocaman olmuştur boyutları
belirsizdir şuraya sarı bir nokta koydum
standart asal eksene paralel ışınımı
çizdim odaktan geçirdim Optik merkeze
çizdiğimde bu iki ışının paralel
olduğunu Dolayısıyla sonsuzda kesişecek
o yüzden görüntümüzü sonsuzda
oluşacağını tanımsız olacağını
söyleyebiliriz cismimiz sonsuz dayken
odakta bir noktaydı merceğe doğru
yaklaştıkça ters bir şekilde oluştuk
büyüdük uzaklaştık büyüdük uzaklaştık
cismimiz odağa geldiğinde görüntü çok
büyümüştür ve çok uzaklaşmıştır sonsuza
gitmiştir diyebiliriz aynı çukur
aynadaki gibi burayı bir adım daha
geçtiğimizde odağın ötesine geçtiğimizde
istisna durum oluyordu Şu ana kadar
bütün görüntülerim tersi mesela bütün
görüntülerim gerçekti mesela Ama ben
buradaki odağı geçtiğim anda bakalım ne
oluyor odağı geçtim bu sarı cisimden
bahsediyorum asal eksene paralel ışınımı
çizdim odakta kırdım bir tane Optik
merkeze çizdim her ne kadar burada t
harfi olsa da buraya o yazalım Optik
Merkez Tepe noktası değil Orası şu siyah
ışınla sarı Işın birbirinden uzaklaşıyor
bunlar bunların kesişme ihtimali yok ama
bunların uzantıları şurada bir yerde
kesişecek cisim dediğim şey asal
eksenden bu sarı noktaya çizildiyse
görüntü dediğim şeyde asal eksenden bu
uzantıların kesiştiği noktaya
çizilecektir buradan bakan bir göz
merceğe doğru bakan bir göz ne
görecektir a şurada bir sarı nokta var
bu ışınlar buradan geliyormuş zannedecek
Halbuki orada Işın falan yok bizim
ışınlar mız buradalar İşte o yüzden biz
buna ne diyoruz biz buna sanal görüntü
diyoruz olmayan ışınların kesişmeyen
ışınların oluşturduğu görüntü
uzantıların oluştur durduğu görüntü ince
kenarlı mercekte ilk defa sanal görüntü
oluştu ilk defa düz bir görüntü oluştu
ilk defa büyük bir görüntü oluştu
diyemiyorum Çünkü 1,5 F 3 fte de
görüntümüz daha büyük oluyordu cismimiz
1 buçuğa koyduğumuzda görüntümüz 3F
deydi merceği uzak ve daha büyük
oluşuyordu sanal düz ve büyük bir
görüntü oluşturduk bunları simülasyonda
görelim bakın burada cismimiz bir mum
ince kenarlı merceğin var ben bunu çok
uzağa koyuyorum şu an görüntüsü odağın
az ilerisinde küçük ve ters oluştu
sonsuza götürebilen odakta bir nokta
olacaktı asal eksene paralel Işın çizmiş
odaktan geçirmiş Optik merkeze çizmiş Bu
ikisi burada kesiştiler görüntüyü
oluşturdular buradan bakan gözle ışınlar
sanki şurada oluştu buradan geliyormuş
zannedecek ve burada gerçek bir görüntü
görecek Ben bunu yaklaştırdı çaa ters
görüntü büyüyor mercekten uzaklaşıyor
Örneğin şu an 3F deyim görüntümüz 1,5
fte küçük ve ters 2 f' geldim Burası F
ise Burası 2f görüntümüz 2 f' geldi ters
ve aynı boyda Çünkü merceğe uzaklıklar
mız eşit 1,5 f' geldim görüntümüz 1 2 3
f' gitti 1,5 F 3F daha büyük hale geldi
hala ters f' geldiğimde artık sonsuza
gitti ve kocaman bir hal aldı f' in
ötesine geçtiğimde arkadan dolaştı düz
ve büyük halde cisimle görüntü aynı
tarafta oldu merceklerde cisimle görüntü
hep farklı taraft dalardı biri solda
biri sağay ama bu istisna durumumuzda
ilk defa düz oldu ilk defa sanal oldu ve
ilk defa cisimle görüntü aynı yerde oldu
ben bu görüntüyü perdeye düşürebilir
miyim yani Şuraya bir perde koysak
perdeye buradan bakıyor olsak perdede
bunu görebilir miyim miyiz Tabii ki
göremeyiz aynısını aynalarda da
konuşmuştuk sanal görüntüler perdeye
düşürülemez Çünkü burada bir Işın Yok
burada bir Işın yok ışınlar Bu
arkadaşlar Bunlar uzantı oradan
geliyormuş gibi biz bu görüntüyü nasıl
göreceğiz E bu göz buradan merceğe
bakacak merceğe baktığında Şuradaki
noktalardan ışınlar gözüne geliyormuş
zannedecek ve sanal görüntüyü merceğe
bakarak görebilecek perdede göremeyecek
günlük hayatta bu görüntü bizim işimize
yarıyor şimdi ince kenarlı mercek hep
ters görüntü oluşturdu çok işimize
yarayan bir şey değil çukur aynadaki
gibi Çukur ayna da hep ters görüntü
oluşturuyordu pek işimize yaramıyordu
günlük hayatta Çünkü biz ters görüntüyü
Ne yapalım çukur aynanın istisna
durumunda düz ve büyük görüntü elde
ediyorduk neydi onlar Dişçi aynasıyla
makyaj aynasıyım düz ve büyük görüyorduk
Böylece bunlarla daha rahat
çalışabiliyor olduk ince kenarlı
mercekte de benzer bir şey var düz ve
büyük görüntü ince kenarlı mercekte de
hep ters oluşuyor Ben onları ne yapayım
düz ve büyük işime yarar Bu ne biliyor
musunuz şu an bu büyüteç gençler
büyüteçle bir yazı okumaya çalıştığında
atıyorum küçücük bir yazı okuyorsun
küçücük bir a harfi Bu mum işte onun
görüntüsü kocaman bir a harfi oluyor Sen
bu büyüte açe baktığında bunun çok büyük
versiyonunu
okuyabiliyorsunuz Kesinlikle o cisim
merceğin odağı ile mercek arasına girmiş
demektir Çünkü düz ve büyük görüntü
Ancak bu Aralıkta gerçekleşebiliyor
burada bir ince kenarlı merceğin var 0
cye konulmuş 20 cm Odak uzaklığı varmış
sağ tarafta ve sol tarafta Odak
noktalarını görüyorsunuz 40 cm
uzaklıklarda da 2 F nok aları var şimdi
ben bu ince kenarlı mercekte görüntü
oluşturacağım ve bu görüntüleri gerçek
görüntüleri perdede oluşturacağım cismim
sonsuzda İsa görüntüm küçücük odakta
sayılabilecek bir noktada bakın perdeyi
nereye yerleştirdiğim dikkat edin perde
Şuradaki F2 de yani Odak noktasında
küçük noktasal sayılabilecek bir
görüntüden bahsediyoruz cisim daha da
uzağa konursa buradaki görüntü daha da
küçülüp noktaya yaklaşır perdeye düşürdü
mü düşürdüm gerçek görüntü merceğe
bakmıyorum perdeye bakıyorum ve
görüyorum Bunun ışınlarla çizilmiş
versiyonu da görüyorsunuz Çok uzaklardan
gelen ışınlar paralel gibi oluyorlar
işte sonsuzdan gelen ışınlar paralel
gibi olur ince kenarlı mercekte
kırılıyor ve buradaki Odak noktasında
toplanıyorlar ve oradaki o küçük
görüntüyü oluşturuyorlar cismimiz biraz
yaklaştırdı 2 f' in dışında yani 3 fte
diye düşünebiliriz bakın perdeyi Nereye
koymuş odağın hemen dışına koymuş yani
1,5 f' koymuş 3F 1,5 F kuralı görüntü
merceğe yakın küçük ve ters olacak o
zaman perdeye düştüğü için de gerçek
görüntü olacaktır bakın fle 2f arasında
yani 1,5 f' de perde var görüntümüz ters
ve küçük şekilde gördüğünüz gibi perde
üzerinde Bu gerçek görüntüyü
görebiliyorum ışınları çizdiğimizde de
nasıl kesiştikleri perdeye düştüklerini
ve görüntü oluştuklarını görüyorsunuz
biraz daha yaklaştırdı 2 f' koydum 2f 2f
kuralı bakın merceğin diğer tarafında
perde 2 fte niye perdeyi oraya koyuyor
Çünkü Net görüntü Ancak orada oluşabilir
mecburen perdeyi 2 f' koymak zorunda
perde 1 buçukta kalsaydı görüntü net
olmazdı cisim ve görüntünün merceğe
uzaklıkları aynı olduğu için
boyutlarının aynı olması gerekiyor Yani
mum alevim neye benziyorsa perdedeki Bu
görüntü de ona benzemeli aşağı yukarı
yine ters olduğuna dikkat edin perdede
oluştuğu için gerçek olduğuna dikkat
edin ışınlar çizildiğinde perdede bu
görüntüyü 2 fte oluşturabiliyor 1,5 f'
getirdim 1,5 F 3F kuralı bakın perdeyi
ta 3 f' koymuş 2 f' dışına koymuş daha
büyük bir görüntü ve ters bir görüntü
elde ettim çünkü görüntüm merceğe uzakta
daha büyük ters gerçek görüntü ışınlar
mız da tam olarak bunlardır odağa koydum
1,5 fen de yakına Getirdiğimde artık
Odak noktasında Odak sonsuz kuralı
perdeyi 2 f' in bayağı dışına koymuş
görüntümüz zaten İyice büyüye büyüye
gitmişti perdemiz çok uzakta görüntü
devasa boyutta Arda ve hala ters olarak
isimlendirilebilir gerçekten sonsuza
koyarsanız tanımsız kocaman bir görüntü
elde edersiniz ışınların neredeyse
paralel olduğuna dikkat edin çünkü bu
ışınlar sonsuza gidiyorlar teorik olarak
sonsuzda kesiştikleri söyleyebiliriz
İşte Geldik istisna durumumuza mercek ve
Odak arasına girdik bakın burada perde
var perdede anlamlı bir görüntü yok
perdede görüntü yok çünkü bu Artık sanal
görüntü buradan çıkan ışınlar perde
üzerinde kesişmez der
kesişmediğine
perdeye düşüremiyorum mercek üzerinde
görmen gerekir perdeyi İstediğiniz yere
koyun herhangi bir görüntü elde
edemezsiniz yani acaba yanlış yere mi
koyduk diye düşünmeyin diye hareket
ettirdik nasıl görebilirim ben o düz ve
büyük görüntüyü merceğe bakarak
görebilirim işte merceğe baktığımda düz
ve büyük görüntü elde ediyorum Aynı
düzlem aynaya bakmam gerektiği gibi
Çünkü sanal görüntüler o Optik araçtan
görülebilirler Çünkü uzantılar o Optik
araç sayesinde arka tarafta bir yerde
kesişiyor lardır mecburen oraya doğru
Bakacağız perdeler işe yaramıyor bakın
merceği çıkartacak şu an görüntümüz düz
ve büyük işte orijinal hali bu merceği
taktığımda daha büyük ve düz görüntüyü
sanal görüntüyü elde ediyorum ışınları
baktığımızda yaklaşık aynı yerden
ışınları göndermeye çalışıyor şu iki
ışının kesişmeyen bunların uzantılarının
Görüntü oluşturacağını çok net bir
şekilde görebiliyoruz ince kenarlı
mercekler çukur Aynalar gibi biraz
çetrefilli ydi ters görüntü var büyük
görüntü var sanal görüntü var düz
görüntü var her türlüsü var tümsek Ayna
çok basitti Hep görüntümüz Düz küçük
odakla ayna arasında oluyordu kalın
kenarlı mercek de tümsek aynanın çok
benzeri görüntü müz Hep Düz küçük odakla
mercek arasında olacak başka bir ihtimal
yok Neden bakalım cismin çok çok
uzaktaysa mesela sonsuzda İsa ışınları
paralel çizersin Bir tane asal eksene
paralel kalın kenarlı mercek ışığı
dağıtır uzantısı odaktan geçer bir tane
daha paralel çizsem Bu da uzantısı Odak
olacak şekilde şöyle kırılacak bu
arkadaşların uzantıları odakta kesişecek
ve odakta noktasal bir görüntü
oluşturacaklar sonsuz Odak ilişkisi bir
noktasal görüntü elde ediyorsunuz sanal
bir görüntü elde ediyorsunuz şuraya
koyduğum göz merceğe bakan göz sanki
cisim sonsuzda değil de şurada yeşil bir
nokta var ışınlar oradan geliyormuş
zannedecek O yüzden sanal bir görüntü
görecek noktasal bir görüntü görecek
diyebiliriz bunu görebilmek için
kesinlikle merceğe bakmamız gerekiyor
Buraya perde koysam işe yaramaz Çünkü
burada Işın yok Peki bu arkadaşı
yaklaştıracak nereye koyarsak koyalım
bunların Tepe noktalarındaki noktaların
görüntülerini bulurken bir tane asal
eksene paralel çizeceğim uzantısı Odak
olacak şekilde kırılacak Mesela bu mor
arkadaşın ikinci bir ışına ihtiyacı var
görüntü için ne yapacağım Optik merkeze
Işın çizeceğim Şu kırmızı ışınla şu
siyah ışının kesişme ihtimali var mı
hayır yok bu ikisinin kesişme ihtimali
yok ama bunların uzantılarının hem
Siyahın hem Kırmızının uzantıları şurada
bir yerde kesişir bizim cismimiz asal
eksenden bu mavi noktaya çizilen cisim
se görüntümüz de asal eksenden buradaki
siyah noktaya çizilen görüntüdür küçük
ve düz oluştu uzantılar kesiştikleri
için sanal geometri gereği küçük ve düz
bir görüntü elde ettim bu kadar başka
bir şey yok mesela 2 f' getirdim paralel
Işın standart Optik merkeze bir Işın
çiziyorum bu mavi ile bu Siyahın kesişme
ihtimali yok ama bunların uzantıları şu
ve şu işte Burada bir yerde kesiştiler
görüntü bu küçük mavi oldu düz sanal ve
küçük bir görüntü yaklaştırdı çaa
paralel Işın değişmiyor Optik merkeze
gönderdiğin Işın dikleşiyor kesişme
ihtimalleri yok bu uzantıyla bu uzantı
kesişir şu noktada birleşirler asal
eksenden buraya çizdiğin şey bu sarının
görüntüsü olur merceğe bakan kocaman göz
bu ışını algılar bu ışını algılar
Şuradaki siyah nokta ışınlar geliyor
zanneder sanal düz ve küçük görüntüyü
görür kalın kenarlı merceklerde başka
ihtimal yok hep küçük hep düz aynı
tümsek Aynalar gibi Kapı çaldığında Kim
geldi diye baktığınızda kapı dürbünleri
kalın kenarlı
merceklerdeki
kere ince kenarlı mercekte genelde ters
görüntü oluşturuyorsun gelen adamı niye
ters görelim Hadi düz göreceksin Onda da
senin cisminden daha büyük görüntü elde
ediyordum büyüteç mantığı Ben niye adamı
kocaman göreyim küçük göreyim düz
göreyim
seçebileceği geçiş yaptık yine sağ
taraftan biz merceğe doğru bakıyoruz
ışınları algılıyoruz görüntü göreceğiz
cismim çok uzaklarda görüntüm Şurada
odağa çok yakın küçük sonsuzda olsa
odakta bir nokta ben bunu yaklaştırdı
çaa görüntüm düz kalıyor büyüyor merceğe
yaklaşıyor cisim yaklaştıkça görüntü
merceğe yaklaşıyor Bunlar mercekte
yaklaşık aynı boya gelip üst üste
çakışıyor diyebiliriz bu cisim nerede
olursa olsun görüntü hep düz ve küçük bu
ışınla bu ışının kesişme ihtimalleri Yok
Bunların uzantıları şurada kesişip bu
noktada görüntüyü oluşturuyorlar Bu
Senin cismin Bu da senin görüntün oluyor
uzantılar kesiştiği için her türlü sanal
görüntü oluyor o yüzden benim bu açıdan
bakmam gerekiyor merceğe bakmam
gerekiyor Buraya perde koyup şuradan
perdeye bakarak herhangi bir görüntü
göremiyorum bir şeye dikkat ettiniz mi
gerçek görüntü oluşturduğunuzda cisim ve
görüntü ters taraftar biri solda Biri
sağda e mantıklı buradan cisimden
çıkarttığın ışınlar merceğin diğer
tarafında kesişebilir O yüzden gerçek
görüntüler diğer tarafta oluşuyor Biz
bunu ince kenarlı mercekte görüyoruz
cisim Bu da görüntü ışınlar kesiştiler
gerçek görüntüyü oluşturdular ters
taraftar Ben bunu odağın içine
soktuğumda uzantılar kesişti sanal cisim
ve sanal görüntü aynı tarafta kalın
kenarlı mercek yaptığımda cisim ve
görüntü hep aynı tarafta Çünkü görüntü
hep sanal görüntü çünkü şu ışınların
merceğin diğer tarafına Geçmiş olan
ışınların kesişme ihtimali yok mecburen
cismin olduğu tarafta uzantılar
kesişiyor ve sanal oluşturu duruyorlar
iki tane merceğin var biri ince kenarlı
mercek biri kalın kenarlı mercek şu an
mesela ince kenarlı merceğe bakıyorsunuz
ortası daha şişkin kenarları ince Çünkü
şekilde gördüğünüz gibi ortadan biraz
daha şişkinliğini görüyorsunuz Bu
arkadaş da kalın kenarlı mercek ortası
daha ince kenarları daha kalın bayağı
kavanoz dibi dediğimiz mercek tipi Şimdi
kalın kenarlı mercekte görüntümüz Hep
Düz küçük ve sanal oluyordu kalın
kenarlı mercekle etrafa bakıyor
cisimleri olduklarından daha küçük
gördüğümüze dikkat edin gençler gördünüz
mü yani şu dış kısmıyla mercek
tarafındaki görüntüleri kıyaslayın hep
küçük çünkü kalın kenarlı mercek hep
size düz ve küçük görüntüyü veriyor işte
duvardaki tabloya bakıyor nasıl onu
küçülttüğümde
bakıyor etrafa gözlüğü de aslında
cisimleri daha küçük tutuyor Demek ki
gözlüğü de kalın kenarlı bir mercekten
yapılmış Muhtemelen miyop Onun da nasıl
olduğunu birazdan konuşacağız şimdi ince
kenarlı merceği aldı ince kenarlı
mercekte bir sürü şey vardı büyüteç
görevi görüp daha büyük yapabilir ki şu
an onu görüyorsunuz şu an bu süs eşyası
Bu ince kenarlı merceğin odağı ile
merceği arasına girdi biz onu düz
görüyoruz büyük görüyoruz sanal bir
görüntüdür kendisi tabloya bakıyoruz
tabloya bakarken enteresan bir şey
göreceksiniz buna dikkat edin tabloyu Şu
an ben ters görüyorum tablonun
orijinalinde bu sarı mor renkler
tablonun alt kısmında gökyüzü dediğimiz
şey tablonun üst kısmında Ben şu an
merceğin içerisinde Bunu tam tersi
olarak görüyorum Neden E çünkü ince
kenarlı mercek genelde ters görüntü
oluşturur çünkü şu bizim merceğin bu
bizim asal eksenim şurası F şurası 2f
şurada bir F daha var burada bir 2f var
şimdi cismimiz uzakta diyelim ki o cisim
Tablo 3 fte şurada bir yerde bunun
görüntüsü 1,5 F de oluşur küçük oluşur
ters oluşur E biz bu taraftan bakıyoruz
merceğe doğru bakıyoruz merceğin
arkasında tablo var Bundan çıkan ışınlar
şurada kesiştiler oradan çıkıp benim
gözüme geldiler ışınları hakikaten
buradan çıkıyormuş gibi gördüm gerçek
bir görüntü gördüm İlla perdeye düşürmek
zorunda değilim Gerçek görüntüyü
algılamak için bunu çukur aynada Tümsek
aynada da konuşmuştuk ters bir görüntü
gör gördüm şu an şahit olduğum olay tam
olarak budur gökyüzü altta çiçekler
yukarıda perde mevzusu kalın kenarlı
merceği aldı dışarıdaki pencerenin
görüntüsünü oluşturmaya çalışıyor
dışarıdaki manzaranın şu beyaz kağıt
üzerindeki görüntüsünü oluşturmaya
çalışıyor Bunun üzerinde bir yansıma var
o yansımaya aldırmayın biz bu kağıt
üzerinde görüntü oluşturmaya çalışıyoruz
Bakın bu beyaz kağıt üzerinde hiçbir şey
yok görüntü oluşturamayan kenarlı mercek
sanal görüntü oluşturur sanal görüntüler
perdeye düşürülemez ince kenarlı mercek
gerçek görüntü oluşturur ve perdede
görüntü oluşturur şu an ben merceğe
bakmıyorum perdeye bakıyorum ve
görüntüyü görüyorum dışarıdaki pencere
manzarasını görüyorum ve şuna dikkat
edin gençler aşağısı mavimsi yukarıda
böyle kahverengiler yeşillikler var
dışarının da ters görüntüsünü görüyorum
çünkü dışarısı uzakta mesela 3 fte e
görüntü burada 1,5 fte küçük ve ters
İşte bu da dışarısının manzarası gökyüzü
yukarıda yeşillikler kahverengilik
aşağıda gökyüzü aşağıda yeşillikler
kahverengiler yukarıda dışarısı 3F
Burası 1,5 F gibi düşünülebilir son
olarak Aklıma gelmişken şununla ilgili
bir şey daha söyleyeyim Bir dahaki
sefere yağmur yağdığında pencerede asılı
kalan Yağmur damlalarına dikkat edin
onlar da şekilleri itibariyle ince
kenarlı mercek gibi düşünülebilir
dışarıdaki ağaçlar apartmanlar ters ve
küçük gözükür o Yağmur damlalarında
buradaki mantığın aynısıdır Siz Yağmur
damlasının bu tarafından bakıyorsunuz
uzakta bir apartman var çok çok uzakta
sonsuz kabul edebiliriz bu bizim Yağmur
damlamı Biz Yağmur damlasına şu taraftan
bakıyoruz çok uzakta bir apartman var
sonsuzda kabul edilebilecek Bu arkadaşın
görüntüsü odağa çok yakın küçücük bir
görüntüdür bu ışınlar buradan çıkıyormuş
gibi benim gözüme gelir ve ben o
Apartmanı ters ve küçük görürüm Bir
dahaki sefere o Yağmur damlalarına
dikkat edin aklınıza ben geleyim Odak
noktalarından biri F olan hava
ortamındaki ince kenarlı merceğin asal
eksenindeki k l m n cisimlerinin boyları
eşittir buna göre Hangi cisimlerin
görüntülerinin boyu kendi boyundan daha
küçüktür denilmiş hava ortamında ince
kenarlı bir mercek var görevini yapacak
karakter değiştirme yok ışığı
artık aklınıza ne gelirse bunların
hepsinin boyu aynıymış soru diyor ki
hangilerinin görüntüsü kendin den
küçüktür aslında az önce bunların
çizimini yaptık hepsi standart olduğu
için Hepsinin en üstünden asal eksene
paralel Işın çizersiniz hepsi odaktan
geçer bunların dördünün de görüntüsü şu
çapraz ışınla alakalı bu yeşil arkadaşın
görüntüsü için Optik merkeze bir Işın
çizersiniz kırmızı ile yeşil burada
kesiştiler bu 3F de kabul edebileceğim
arkadaşın görüntüsü 1,5 fte ters ve daha
küçük oluştu bu H İsa bu H2 2 f'
konulmuş arkadaş Optik merkeze Işın
çizdim kırmızıyla mavi şu noktada
kesiştiler cisim asal eksenden yukarıya
İsa görüntümüz asal eksenden buraya 2f
uzaklık 2f uzaklık H boy O zaman bu da H
kadar boy görüntü git gide daha çok
büyüyor Dolayısıyla bundan sonra küçük
olma ihtimali kalmadı Aslında sorunun
cevabını bulduk sorumuzun cevabı K ama
diğerlerini de yapalım 1,5 fte arkadaş
var 1,5 f' TKİ arkadaşın ikinci ışınını
çizdiğimde kırmızı ışınla bu siyah Işın
Burada bir yerde kesişti bizim
görüntümüz şudur Burası da 3 ftir
diyebiliriz Çünkü 1,5 F 3F kuralı H
kadar boyumuz varsa görüntümüzü boyu 2 H
kadardır Çünkü merceğe iki kat daha
uzağız odakla mercek arasına girmiş bu
arkadaş istisna bir durum oluşturuyordu
Optik merkeze Çizdiğim bu sarı ışınla bu
kırmızı ışının kesişme ihtimali yok ama
bunların uzantıları kesişir bu
Kırmızının uzantısını şöyle çizerim bu
sarının uzantısını şöyle çizerim bu sarı
cismimiz görüntüsü şurada bir yerde bu
olacaktır cismimiz H kadar görüntümüz bu
has'tan daha büyük atıyorum 3 aş kadar
şu an zaten büyüteç görevi gören bir
ince kenarlı mercek düz ve büyük görüntü
Hangi cisimlerin görüntüleri daha
küçüktür diyordu Az önce cevabını verdik
sadece K'nın görüntüsü daha küçük hava
ortamında bulunan 2 F noktasına bir mum
yerleştirilmiş ince kenarlı merceğe
merceğin solundan G1 gözlemcisi sağından
G2 gözlemcisi bakmaktayım Buna göre
mumun mercekteki görüntüsü ile ilgili
hangileri doğrudur diye sorulmuş 2 f'
bir mum konulmuş ince kenarlı mercek 2f
2f kuralı ters ve aynı boyda bir görüntü
elde edeceğiz şu ok kısmı mum alevini
temsil etsin bunun boyu H kadarsa bunun
boyu da H kadardır artık çizim yapmaya
üşeniyorum anladınız ama hadi bir kere
daha çizelim odaktan geçirdim Bir tane
de optik merkeze çizdim çizimimi idare
ediverin şurada kesiştikleri düşünelim
mumun bulunduğu yerde mi oluştu görüntü
2f 2f kuralı var da cisim 2 fte ise
diğer taraftaki 2 fte görüntü oluşuyor
mumun bulunduğu yerde değil bu yanlış G1
gözlemcisi görebilir Ken G2 gözlemcisi
bu görüntüyü göremez şimdi bu ışınlar
kendileri kesiştiler bu gözlemcinin
yeterince büyük ve şuradan baktığını
düşünürsem bu kırmızı ışınla bu kırmızı
Işın göze geldi göz Bu mum alevinden
çıkan ışınları şuradan çıkıyormuş
zannetti ve orada görüntüyü gördü
ışınlar hakikaten oradan çıkıyorlarmış
gibi oldukları için gerçek bir görüntü
gördü Dolayısıyla G2 görüyor G1
görebilir mi E hocam G1 de buraya doğru
bakıyor işte bunu da görebilir burada
gençler burada cisim falan yok bu
görüntü Bu bir ilüzyon maddesel bir şey
değil elini buraya getirdiğinde
çarpıyorsun görüntüye Dolayısıyla senin
görüntüyü görebilmen için O görüntüyü
oluşturan ışınların o göze gelmesi lazım
O yüzden bu taraftan bakmalıyım bu adam
göremez burada bir şey yok ki normalde
yani Güneşten gelen ışın şuna çarpar
yansır bu göze gelir gibi bir şey yok
çünkü burada maddesel bir şey yok
Dolayısıyla G1 hiçbir şey göremeyecektir
bu görüntüyü görebilmek için ya merceğe
doğru bakacaksın şu doğrultuda bu
görüntüyü yakalayacaksın Bu ışınları
yakalayacaksın ya da illa bu adamın
görmesini istiyorsam ne yapmam lazım
Buraya bir perde koyarım güneş
ışınlarına ihtiyac olmaz ama şu ışınlar
perdeye çarpar bu görüntüyü oluşturur
oradan Yansıyan ışınlar bu göze ulaşır
ve perdede bu adam görüntüyü görebilir
deney videolarında izledik merceğe hiç
merceğe hiç bakmadık sadece perdeye bak
baktık ve görüntüyü gördük perde olsaydı
bu görebilirdi Ama şu an perde olmadığı
için G1 göremez G2 görür Yani ikinci
öncülün tam tersi mum biraz ilerletip F
noktasıyla mercek arasına getirilirse G1
gözlemcisi görebilir çok güzel soru bu
adamı aldım Şuraya koydum odakla mercek
arasına koydum istisna durumum oluştu
Bunun görüntüsü Burada bir yerde büyük
kocaman bir şey oluştu sanal görüntü
oluştu buradan çıkan Işın od daa gitti
Optik merkeze Işın çizdim bu ikisinin
kesişme ihtimali yok bunların uzantıları
şurada bir yerde kesişip görüntüyü
oluşturdular Hocam bakın bu G1
gözlemcisinin baktığı yerde görüntü
oluştu o zaman G1 gözlemcisi görebilir
Bak yine aynı şey bu bir ilüzyon görüntü
dediğiniz şey bir madde değildir buradan
ışınlar yansıyıp gözüme gelmiyor
mecburen buradan bakacağız şu ışınları
göreceğiz bu ışınlar sanki buradan
geliyormuş gibi olduğu için oradaki
görüntüyü algılayacak ve bu sefer G1 in
görmesi için perde de yetmez Çünkü bu
sanal bir görüntü buraya perde koysak
perdeye Işın düşmüyor ki bu kesikli
çizgiler Işın değil ki perdeye Işın
düşmüyorsa görüntü nasıl oluşsun Hiçbir
türlü bu adam göremez üçüncü öncülü de
doğru değil hangileri doğrudur diyor
Hiçbiri doğru değildir gençler noktalar
arası mesafelerin eşit olduğu düzlemde
bir düzlem aynı asal eksenleri çakışık
ince kenarlı mercek ve kalın kenarlı
mercek şekildeki gibidir merceklerin
Odak uzaklıkları eşit ve F kadardır x
noktasal ışık kaynağından çıkan
ışınların önce düzlem aynada yansıyıp
Sonra ince kenarlı ve kalın kenarlı
merceklerde kırılmasıyla oluşan
görüntüsü hangi nokta ya da noktalar
arasında oluşur diye sorulmuş Optik
boyunca yaptığımız bir soru tipi bu
düzlem aynalarla başladık sonra işin
içerisinde ine küresel aynaları kattık
Şimdi de mercekleri katıyoruz yani
bundan çıkan ışınlar önce şuna gidiyor
oradan çıkıyor buna gidiyor tarzında
sorular ve bize sorulan şey son görüntü
neydi taktik hakikaten Işın
çıkartabilirsin ve denileni yapabilirsin
Oradan Oraya gönderirsin ya da direkt
görüntü bulmaya başlarsın hangisi
kolayınıza geliyorsa onu yapabilirsiniz
bu noktasal ışık kaynağından çıkan
ışınlar önce düzlem aynada yansıyor muu
görüntü bulma yöntemiyle yapalım Önce
ışın çizmeyin düzlem aynadan Yansıyan
ışınlar düzlem aynada bir görüntü
oluşturacaklar E simetrik bir birim
uzaklık var aynı aynanın arkasında bir
birimde şurada bir görüntü oluşturduk
düzlem aynadan Yansıyan ışınlar bunu
oluşturdu o Yansıyan ışınlar ince
kenarlı merceğe gidip kırılacaklar ve
yeni bir görüntü oluşacak Yani aslında
bu görüntünün ince kenarlı mercekteki
görüntüsünü bulacağız ince kenarlı
merceğe 1 2 3 birim mesafede e 1 birim
Odak uzaklığı mış Yani bu şu an ince
kenarlı merceğin 3F Dee 3F ne kuralı var
1,5 F kuralı var 3F deki cismin
görüntüsü burada 1,5 fte ince kenarlı
mercek tarafından oluşturulacaktır bu
kırılan ışınlar bunu oluşturdu sonra bu
ışınlar Bir de kalın kenarlı mercekle
kırılacak Yani bu görüntünün kalın
kenardaki görüntüsünü soruyor E kalın
kenarlı mercek cisim nerede olursa olsun
Bütün görüntülerini sanal oluşturuyordu
cisimle aynı tarafta oluşturuyordu
odakla mercek arasında oluşturuyordu şu
an biz görüntünün görüntüsünü bulduğumuz
için bu bizim için bir cisim artık kalın
kenarlı mercekte bu cismin görüntüsü
cisimle aynı tarafta odakla mercek
arasında bir yerde yani şurada bir yerde
bir görüntü elde edeceğiz bu kırmızı
nokta sorumuzun cevabıdır diyebiliriz
Hocam biz sizin gibi yapamayız bunları
aklımız da tutamayız ne yapalım E o
zaman Işın çizin sorunun dediği gibi
önce düzlem aynaya Işın çiziyorum Aynen
bunu yansıtıyorum düzlem ayna simetri
demektir burada bir birim uzaklıktan
geliyormuş gibi çizdiğim ışınlar şurada
bir görüntü oluştururlar sanki buradan
geliyormuş gibi bir Birimden
geliyorlarmış gibi ince kenarlı merceğe
geldim az önce söylediğim gibi 1 2 3
birim uzaklık var burası ince kenarlı
merceğin 3 Fi ince kenarlı merceği 3 fen
gelen ışın nereye gider 1,5 f' gider bu
arkadaş böyle gitti görüntü için ikinci
bir ışına ihtiyacımız var Bir tane de
şöyle gönderdim uzantısı böyle olacak
şekilde bu arkadaş düzlem aynadan
yansıdı ince kenarlı merceği yine 3F
doğru geliyor bu nereye gidecek 1,5 f'
gidecek kırmızı ile mavi burada
kesiştiler İşte bu ince kenarlı
mercekteki görüntüdür kimin görüntüsüdür
şunun görüntüsüdür düzlem aynada oluşan
görüntünün görüntüsüdür şimdi bu mavi
ile kırmızı kalın kenarlı geldiler kalın
kenarlı ışığı dağıtır Bak bu adamın
orijinal Rotası bu bu adamın orijinal
Rotası bu kalın kenarlı asal eksenden
uzaklaştırır bu mavi Işın bu tarafa
doğru kırılırsa asal eksen tarafına
kırılmış olur orijinal rotasından daha
yukarıya gidecek asal eksenden
uzaklaşacak şöyle falan kırılacak bu
kırmızı arkadaş orijinal Rotası bu asal
eksen tarafına kırılırsa toplanmış olur
kalın kenarlı dağıtır Bu da bunu böyle
dağıttı bu mavinin uzantısıyla
Kırmızının uzantısı Az önce dediğim gibi
odakla mercek arasında bir yerde
kesişirler ve görüntüyü oluştururlar
Sorumun cevabı bu kırmızı noktadır hangi
nokta ya da noktalar arasında diye
soruyordu l ile m arasında oluşmuştur
diyebiliriz kapı zili çaldığında Kimin
geldiğini görmek için kapı dürbününden
bakan Mercan şekildeki görüntüyü
görüyormuş Buna göre yargılarından
hangileri doğrudur denilmiş kapı dürbünü
neydi kapı dürbünü kalın kenarlı mercek
düz bir görüntü oluşturuyordu küçük bir
görüntü oluşturuyordu standart Yani bu
adam geri gitse ileri gitse kapının
dibine gitse Merdivenden yukarı çıksa ne
yaparsa yapsın Her zaman düz küçük sanal
görüntü başka bir ihtimal yok ince
Kenarda Bir sürü ihtimal var kalın
kenara yok gelen kişinin görüntüsü
sanaldır Aynen öyle ispatını Az önceki
şekillerde yapmıştık gelen kişinin
mercana uzaklığı görüntüsünün mercana
uzaklığından büyüktür Şimdi bunu kabaca
çizelim şu kalın kenarlı mercek şu asal
eksen burada Odak var burada iki Odak
var aynı şekilde Burada da şimdi bu
kapıdaki Adam nerede olursa olsun şöyle
bir H boylu bir adam paralel çektim
kalın kenarlı dağıttı uzantısı Odak
olacak şekilde Optik merkeze gönderdim
Direkt gitti bu iki arkadaşın kesişme
ihtimali yok uzantıları şurada bir yerde
kesiştiler Al sana görüntü küçük düz ve
sanal şimdi Mercan merceğin diğer
tarafından buradan bir yerden bakıyor
adamın mercana uzaklı bu mesafe
görüntünün mercana uzaklığı bu mesafe
adam biraz daha sağ tarafa gelirse bu
Işın standart Optik merkeze daha dik bir
Işın çizersin görüntü merceğe biraz daha
yaklaşmış olur biraz daha büyümüş olur
ama hala adam mercana uzak görüntü
mercana yakın ikinci öncülü her türlü
Doğrudur görüntüyü oluşturan mercek
gerçek görüntü oluşturamaz kalın kenarlı
mercek gerçek görüntü oluşturabilir mi
oluşturamaz Bunların hepsi sanal görüntü
hep uzantılar kesişiyor 3üncü öncülü
doğru Sorumun cevabı 1 2 ve 3 son olarak
geldik merceklerin kullanım alanlarına
yani günlük hayat örneklerine yani tyt
için çok önemli bir yere göz dediğimiz
şey Görme olayını nasıl gerçekleştiriyor
Gözümüz aslında bir mercek içeriyor o
merceğin kırdığı ışınlar gözümüzün arka
tarafındaki retinaya düşüyorlar oradaki
sinirler bilgiyi alıp beyne iletiyorlar
ve görme olayı gerçekleşiyor göz
bebeğimizin fazla ışıkta küçüldüğünü Az
ışıkta büyüdüğünü biliyoruz Bu da gelen
ışığın miktarını ayarlamak için
görüntünün bozulmaması için vücudun
aldığı bir önlem Aslında perde gibi
kapatıyor çok parlak Bir ışığa maruz
kaldığımızda onun miktarını azaltıyor Az
ışık varsa etrafımızda perdeyi açıyor
Göz bebeğimiz Büyüyor o Az ışık
miktarını arttırmaya çalışıyor görüntü
net olsun diye şimdi dışarıdan gelen
Işık gözümüzdeki ince kenarlı mercek
tarafından kırılıyor ve retinada
odaklanıyor retinada bir görüntü
oluşumuna sebebiyet veriyoruz buradaki
sinirler bunu beyne iletiyorlar bu
gözümüzdeki mercek sabit bir mercek
değil Odak noktası değişebilen bir ince
kenarlı mercek göz Aslında eğrilik
yarıçapını arttırıp azaltarak Odak
noktasını değiştiriyor Odak noktası
değişen İnce kenarlı merceğin
oluşturduğu görüntünün yeri değişiyor
işte yaşlandıkça buradaki eğrilik
yarıçapının değişmesine sebep olan bu
göz kasları bozuluyor ya da ne bileyim
buradaki ince kenarlı merceğin
esnekliğini kaybediyor böyle düzleş
kavisle emiyor Gözümüz bozuldu oluyor
yaşlandıkça Bu arada gözümüzde mercek
var Aa gözümüzde cam var falan gibi
düşünmeyin bu yağ dokusundan sudan
oluşmuş bir mercek ortamı İlla
mercekleri camdan yapmak zorunda değiliz
canlı bir dokua mercek görevi görebilir
Tabii ki Örneğin burada gözümüzde bir
kelebeği izliyoruz kelebek gözümüze
Yaklaşıyor ya da uzak uzaklaşıyor bu
görüntünün sürekli retinaya düşmesi
lazım ki Net bir görüntü elde edelim
merceklerle ilgili özellikle ince
kenarlı mercekle ilgili deney videoları
izledik cismi hareket ettirdikçe perdeyi
başka yerlere koymamız gerekti Çünkü net
görüntü elde etmek için görüntünün
oluştuğu yere perde koymamız lazım ama
burada bizim perdemiz retina ve yeri
sabit perdeyle oynayamıyorum o zaman net
görüntüyü sürekli
sağlayabilmek imizin kavisini eğrilik
yarıçapını değiştirmesi gerekiyor Odak
noktasının yerini değiştirmesi gerekiyor
buna göre görüntüyü hep aynı perdeye
aynı retinaya düşürmeye çalışıyoruz Yani
bizim göz merceği sürekli kasılır ve
gevşer eğrilik yarıçapını Dolayısıyla
Odak noktasının yerini değiştirir Bu bir
göz modeli buradaki ince kenarlı mercek
bizim göz merceği temsil ediyor şurada
retinam var görüntümüzü sürekli buraya
düşmesi lazım eğer biz Miyop göz
kusuruna sahipsek görüntü retinanın
önüne düşüyordu bakın ışınlar geliyor
göz merceğinde ince kenarlı mercekte
kırılıyor ve retinaya düşmesi gereken
ışınlar görüntü oluştururken önde
kesişiyor ve önde bir görüntü
oluşturuyorlar benim Bunu retinaya
Düşünmem lazım şu an ben net göremiyorum
bu görüntü daha arkaya kaydırılmış daha
ötelenmiş ihtiyacım var gözümün önüne
kalın kenarlı bir mercek koyarsam
gördüğünüz gibi paralel gelen ışınlar
biraz daha dağıtıldı Ondan sonra ince
kenarlı mercek tarafından toplandılar
Dolayısıyla görüntü arkaya kaymış oldu
retinanın üzerine denk geldi net görüntü
elde ettim işte bu gözümün önüne
koyduğum kalın kenarlı mercek bir miyop
gözlüğü dür miyoplar kalın kenarlı
mercek kullanırlar görüntüyü arkaya
kaydırmak için biraz daha ışığı dağıtmak
için gözlük yokken görüntü önde gözlük
varken görüntü retinada Eğer bizim
hipermetrop göz kusurumuz varsa tam
tersi görüntü retinanın arkasında
oluşuyor bunu öne çekmemiz lazım yani
ışığı biraz daha toplamamız lazım O
yüzden ekstra bir mercek daha
kullanıyoruz yani bir gözlük
kullanıyoruz gözümüzün önüne ince
kenarlı bir mercek koyarsak bu gelen
ışığı toplarız sonra göz merceği ekstra
bir daha ve görüntü öne doğru
kaydırılır retinaya düşürülür ve net
görüntü görmüş oluruz hipermetrop göz
kusuruna sahip insanlar ince kenar
mercekli gözlük takarlar miyoplar yakını
görüp uzağa net göremezken
hipermetroplar uzağa görüyorlar Bunlar
da yakını net göremiyorlar bir kişiye
baktığınızda miyop mu hipermetrop mu
olduğunu çok rahat anlayabilirsiniz
gözlerine ve gözlüğün arkasındaki
şakaklarına bakmanız yeterlidir Örneğin
bu fotoğraftaki kişinin orijinal hali bu
gözlük takmış hali Bu gördüğünüz gibi
Gözleri daha küçük gözüküyor çünkü bu
arkadaş miyop Çünkü kalın kenarlı mercek
kullanıyor kalın kenarlı mercekler
Cisimlerin daha küçük görüntülerini bize
veriyordu hatırlarsanız kapı dürbününü
hatırlayın kapı dürbününden baktığımızda
gelen kişiyi küçük görüyorduk Çünkü
kalın kenarlı mercek bu kalın kenarlı
mercek bu kişinin gözü burada ben bunu
bir cisim gibi düşünüyorum ve dışarıdan
ben bakıyorum Bu benim gözüm gözlüğü
takanın değil gözlüğü takanın gözü bu e
Deminden beri konuşuyoruz kalın kenarlı
mercek odakla mercek arasında düz küçük
bir görüntü oluşturur işte ben dışarıdan
baktığımda bu kişinin gözünü küçük düz
bir şekilde aynı burada olduğu gibi
görüyorum şakaklarını Daha böyle
diye yapıştırabilirsiniz hipermetroplar
baktığınızda da gözlerini olduğundan çok
daha büyük görürsünüz Çünkü hipermetrop
gözlüğü ince kenarlı mercektir ince
kenarlı mercek Eğer cisim odakla merkez
arasına girdiyse büyüteç görevi görür
Sen buradan baktığında gözlük takan
kişinin gözlerini daha büyük ve düz
görüyorsun Çünkü bu gözlük Şu an bir
büyüteç gibi davranıyor Çünkü ince
kenarlı mercek merceklerin kullanıldığı
başka yerler mikroskoplar dürbünler
teleskoplar uzağa yakın edenler küçük
cisimleri büyütenler Bakın bu bir
teleskop modeli teleskopla buradaki
çocuk gökyüzüne bakıyor Gökyüzünde bir
uzaylıya bakıyor uzaylı çok uzakta Siz
bunu bir gezegen olarak düşünün çok
Uzaktaki bir cisimden gelen ışınlar
dediğim gibi sonsuzdan geliyormuş gibi
kabul edildiği için bizim teleskobum
muza Aslında paralel geliyorlar teleskop
dediğimiz şeyi iki tane ince kenarlı
mercekle yapabilirsiniz solda bir tane
ince kenarlı var sağda bir tane ince
kenarlı var Biz de bu Sağdaki ince
kenarlarının arkasından bakıyoruz Şimdi
paralel gelen ışınlar birinci ince
kenarlı mercekte kırıldılar sonsuzdan
geliyorlar birinci ince kenarlı merceğin
odağına geliyorlar odakta küçücük bir
görüntü oluşturduk bu ışınlar yoluna
devam edip Yani bu görüntüyü oluşturan
ışınlar yoluna devam edip ikinci ince
kenarlı merceğe çarpıyorlar ve orada
yeni bir görüntü oluşturuyorlar birinci
ince kenarlı mercekte oluşan görüntü
ikincinin odağının ötesinde yani odakla
mercek arasında Yani bu mercek şu an
büyüteç görevi görüyor bakın bunun
oluşturduğu görüntü ta nereye gidiyor
dikkat edin işte bu böylece sen Uzaktaki
bir cismi yakındayım gibi daha büyük
elde ediyorsun daha büyük görüyorsun
paralel ışınlar geliyor sonsuzdan
birinci ince kenarlı mercek onu
neredeyse odağında topluyor orada
küçücük bir görüntü elde ediyorsun O
nokta ikinci ince kenarlı merceğin Odak
noktasının sağ tarafı yani ikinci ince
kenarlarının odağı la merceği arasında
bir görüntü var bu artık bizim için bir
cisim se bu cismin odakla mercek arasına
girmiş cismin görüntüsü düz sanal bir
şekilde burada oluşacaktır büyüteç
görevi görecektir bu uzaylıyı böyle net
büyük bir şekilde teleskop sayesinde
görmüş olacağım mikroskop dediğiniz şey
de benzer bir sistem içeride böyle bir
bir sürü mercek var ama temelde iki tane
ince kenarlı mercekle işi çözebiliyor
bak şu küçücük Artık tek hücreli canlı
mı dersin böcek mi dersin küçücük bir
canlı ince kenarlı merceğin 1,5 fine
konulmuş ince kenarlı merceğin Odak
noktası Burası az ötesinde 1,5 einde
bunun görüntüsü ters bir şekilde şurada
3F de oluştu bu merceğin 3 e'deki Bu
görüntü ikinci merceğin odağı ile mercek
arasında yine büyüteç görevi ikinci
merceğin odağının ötesinde bu artık bir
cisim benim için bu cismin Bu mercekteki
görüntü büyüteç gibi düz sanal bir
görüntüdür Biz de şuradan baktığımızda
bu küçücük canlının görüntüsünü burada
kocaman olarak görüyoruz buradaki ayar
düğmeleriyle oynayarak Odak
uzaklıklarını değiştirerek biz bu
görüntünün boyutlarını değiştirebiliriz
işte Şu an son görüntü budur canlımı
küçücük son görüntümüz kocaman aynı
teleskoptaki gibi iki tane mercekle ben
bu işi yapıyorum teleskopta mikroskopta
Aslında görüntüyü büyütüyorlar benzer
sistemler teleskopta sonsuzdaki ışığı
iki mercekli sisteme sokuyoruz
mikroskopta dibimizdeki ışığı iki
mercekli sistem sisteme sokuyoruz Hocam
biz bunları ezbere bilmek zorunda mıyız
bunları böyle anlatıyorsunuz ama tabii
ki ezbere bilmek zorunda değilsiniz
kimse size mikroskobun teleskobun iç
düzenini ezberden soramaz ama mercek
kullanıldığını ve öğrendiklerimizi
uygulayacak şekilde o merceklerin nasıl
konumlandırılması gerektiğini
yorumlayabilme sizin avantajınız olur
büyüteçten zaten defalarca bahsettik
Şimdi de bahsettik teleskop
mikroskopların içerisinde bile benzer
bir sistem var ince kenarlı merceğin od
dağıyla mercek arasına cismi sokarsanız
düz sanal bir görüntü elde edersiniz
buradaki küçücük yazıları bu büyüteçte
ince kenarlı mercekte kocaman elde
edersiniz ve son olarak fotoğraf
makineleri ve kameralar bunlar zaten
insan gözünden esinlenilerek tasarlanmış
aletler İnsan gözü nasıl görüyorsa
bunların mercek sistemleri de retina
sistemleri de aynı bizim retinam onların
sensörü Bakın bu İnsan gözü ince kenarlı
merceğin var retinam var merceğin
kasılıyor gevşiyor Odak Uzaklığını
değiştiriyor sabit retinada Net bir
görüntü elde etmemizi sağlıyor Bu da
kamera burada bir cisim var burada bir
sensör var retina gibi orada görüntü
oluşturuyoruz neyle ince kenarlı bir
mercekle kameraların lensleri dediğimiz
şey işte bu mercekten ibaret cisim
hareket ettikçe fotoğrafını videosunu
çekeceğin cisim hareket ettikçe
gördüğünüz gibi buradaki görüntü
bozuluyor Net bir görüntü elde etmek
için sürekli lensle oynamanız lazım
mercekle oynamanız lazım ya bunu manuel
yapacaksınız ya da Otomatik olacak işte
lensle oynadığınızda bunu ileri geri
hareket ettirdiğinizde daha net görüntü
elde etmeye çalışırsınız Mesela bu
burada Bulanık bir görüntü var Ben
burada mercekle oynuyorum daha net bir
görüntü elde ediyorum bunu buraya
getirdim görüntü değişti mercekle
oynuyorum onu netleştirmeye çalışıyorum
kameralarda aynı İnsan gözü gibi ince
kenarlı mercekler kullanılır Böylelikle
mercekleri de bitirmiş oluyoruz
takıldıkları alta yazın Kendinize iyi
bakın
[Müzik]
görüşürüz